==Опр.== **Офлайн-оценка качества** - оценка качества модели, которая проводится на валидационных и тестовых [[Основные понятия МО|выборках]], используя математические метрики.

==Опр.== **Онлайн-оценка качества** - оценка качества модели, которая проводится после или во время внедрения модели в инфраструктуру, используя данные в реальном времени.

> [!NOTE] Важно
> Качество в "бою" обычно ниже офлайнового из-за переобучения, утечек данных или сдвига распределения. Поэтому проводить онлайн-тестирование всегда критически важно, чтобы "не сделать хуже".

## A/B-тестирование

==Опр.== **A/B-тест** - это онлайн-эксперимент, позволяющий сравнить две версии системы (например, текущую модель и новую) на реальных пользователях.

### Проведение A/B-теста

1) Пользователи случайно делятся на две группы: A (контроль) и B (тест).
2) У группы A оставляют старое решение (уже существующую модель), а в группе B внедряют новое решение (новую модель).
3) В каждой группе вычисляется усреднённое значение целевой метрики.
4) Используя инструменты математической статистики проверяются гипотезы $H_0$: новая модель не лучше старой и $H_1$: новая модель превосходит предыдущую.

## Подготовка к тесту

Чтобы уменьшить шум при тестировании и получить действительные результаты с минимальной ошибкой используются методы подготовки групп:

1) ==Опр.== **MDE (Minimal Detectable Effect)** - минимальное изменение, которое мы хотим заметить между группами. 
	Исходя из выбранного MDE выбирается размер групп и длительность тестирования. Тестирование не должно заканчиваться раньше обозначенного срока, иначе критерии статзначимости будут неприменимы *(исключением являются тесты, которые могут угрожать жизни или здоровью человека, например тестирование препаратов).*

Если выполняются условия ЦПТ, выборка состоит из независимых наблюдений и к ней можно применить z-критерий, то формула для расчёта MDE имеет следующий вид:$$MDE = (z_{1-\alpha/2} + z_{1-\beta})\sqrt{\frac{\sigma^2_A}{N_A} + \frac{\sigma^2_B}{N_B}})$$Где $z$ - квантили нормального распределения, $\alpha$ - уровень значимости, $\beta$ - вероятность ошибки II-го рода, $N_A$ и $N_B$ - размеры групп при A/B-тесте, а $\sigma^2_A$ и $\sigma^2_B$ - дисперсии целевого значения в этих группах. Если группы делать равными количественно и по распределению, то формула примет вид *(где $N$ - размер выборки)*:$$MDE = (z_{1-\alpha/2} + z_{1-\beta})\sqrt{\frac{2\sigma^2}{N}})$$

2) ==Опр.== **Соль (Salt)** - произвольная строка или число, которая прибавляется к ID перед хешированием.
	Обычно равномерное разделение пользователей на группы происходит именно по их ID, и чтобы при проведении нескольких параллельных тестов над одними и теми же пользователями не было корреляции и распределения на группы были независимы, добавляют элемент случайности - соль.

3) ==Опр.== **A/B/C (/D/E...)-тест** - обобщение A/B-теста на большее количество групп, чтобы проверять составные гипотезы.

4) ==Опр.== **A/A-тест** - A/B-тестирование, в котором в группе B применяют не другое решение, а то же самое, что и в группе A.
	Данный тест применяется для проверки системы на корректность (что данные однородные) и для оценки адекватности MDE.

5) ==Опр.== **Бакетное сэмплирование** - разделение объектов на блоки случайным образом, для вычисления усреднённой статистики и применения критериев по блоку.
	Данный метод помогает уменьшить корреляцию между данными, если исходные события были не независимы.

## Статистические критерии проверки гипотез

| Критерий                                    | Тип критерия      | Что проверяет             | Особенности                                                     |
| ------------------------------------------- | ----------------- | ------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| Z-критерий                                  | Параметричекий    | Доли или конверсии        | Работает с большими выборками, обладает большой мощностью       |
| t-критерий Стьюдента                        | Параметрический   | Среднее                   | Работает с неизвестной дисперсией, обладает большой мощностью   |
| Биномиальный критерий                       | Параметрический   | Точное значение чего-либо | Работает с маленькими выборками и с задачами с бинарным исходом |
| Критерий Манна-Уитни                        | Непараметрический | Ранги                     | Робастный, универсальный                                        |
| Критерии однородности (Смирнова, Андерсона) | Непараметрический | Равенство распределений   | Универсальный                                                   |
| Bootstrap                                   | Непараметрический | Оценку распределения      | Работает с разным объёмом данных                                |

---
