==Опр.== **Независимое множество ($I \subseteq V$)** - $\forall u, v \in I\ :\ (u, v) \not\in E$

==Опр.== **Вершинное покрытие ($C \subseteq V$)** - $\forall (u, v) \in E\ :\ (u \in C) \vee (v \in C))$

==Опр.== **Максимально независимое множество (IS)** - независимое множество такое, что любое множество большего размера является зависимым.

==Опр.== **Минимальное вершинное покрытие (VC)** - вершинное покрытие такое, что любое множество вершин меньшего размера не может покрыть все рёбра.

- В произвольном графе задачи поиска IS и VC являются NP-полными

## Алгоритм поиска IS и VC в двудольном графе

1) Найдём максимальное паросочетание [[Алгоритм Куна|алгоритмом Куна]].
2) Ориентируем рёбра так, что из $R$ в $L$ будут вести те и только те рёбра, которые находятся в максимально паросочетании.
3) Вызовем DFS от каждой ненасыщенной вершины левой доли. Посещённые DFS-ом вершины левой доли обозначим $L^+$, непосещённые - $L^-$. Аналогично введём $R^+$ и $R^-$.
4) $L^- \sqcup R^+$ - VC, а $L^+ \sqcup R^-$ - IS.

### Корректность
#### Теорема о дополнении

- $VC = \overline{IS}$
##### Доказательство.
1) Если $C$ — вершинное покрытие, то $I = \overline{C}$ — независимое множество.
	- Предположим противное: пусть $\overline{C}$ не является независимым, тогда $\exists (u, v) \in E\ :\ u, v \in \overline{C}$.
	- Но тогда ни $u$, ни $v$ не лежат в $C$, значит, ребро $(u,v)$ не покрыто $C$, а это противоречит определению вершинного покрытия.

2) Если $VC$ — минимальное вершинное покрытие, то $\overline{VC} = IS$ — максимальное независимое множество.
	- Минимальность $VC$ означает, что нельзя удалить ни одну вершину из $VC$, не нарушив покрытие.
	- Из 1-го пункта следует, что $\overline{VC}$ - некоторое вершинное покрытие.
	- Предположим, что $\overline{VC}$ не максимально: тогда $\exists v \in VC$, которую можно добавить в $\overline{VC}$, сохранив независимость.
	- Но если $v$ добавить в $\overline{VC}$, то $VC$ уменьшится на $v$, и $(VC/\{v\})$ останется вершинным покрытием (так как $(\overline{VC} \cup \{v\})$ остаётся независимым, значит, все рёбра из $v$ уже покрыты другими вершинами $VC$), а это противоречит минимальности $VC$.

3) Обратное утверждение аналогично.

#### Совпадение множеств

1) Нет рёбер из $R^+$ в $L^-$ и из $L^+$ в $R^-$ (по построению)

2) Покажем, что нет рёбер из $R^-$ в $L^+$:
	Предположим противное: $\exists e = (u, v)\ :\ u \in R^-$, а $v \in L^+$. Значит, $e$ лежит в максимальном паросочетании (так как из $R$ в $L$ по построению рёбра только из него). Тогда обход DFS в $v$ мог прийти только из $u$ $\Rightarrow$ $u \in R^+$ (противоречие)

3) Заметим, что $L^- \sqcup R^+$ - вершинное покрытие 
	- В $L^-$ лежат только насыщенные вершины, иначе бы из неё запустился DFS
	- В $R^+$ лежат только насыщенные вершины, иначе сможем построить увеличивающую цепь вдоль дерева DFS до его корня
	- $R^+$ покрывает максимальное паросочетание, а $L^-$ всё что в него не входит

4) Любое паросочетание (в том числе максимальное) по размеру не больше чем $|VC|$ (потому что рёбра паросочетания не пересекаются, то есть каждое ребро покрывает ровно две вершины). Пусть $M$ - размер максимального паросочетания, тогда $M \leq |VC|$

5) Покажем, что $M \geq |VC|$:
	- Так как рёбер из $R^+$ в $L^-$ нет, то нет и рёбер паросочетания, концы которых лежали бы в $R^+$ и $L^-$
	- Следовательно, каждое ребро паросочетания покрывает не более одной вершины из $L^- \sqcup R^+$ ($|L^- \sqcup R^+| \leq M$)

6) Получили: $M \leq |VC| \leq |L^- \sqcup R^+| \leq M$. Только минимальное покрытие может в точности равняться $M$, следовательно, $L^- \sqcup R^+$ - минимально.
