> [!warning] Проблема
> Если в графе $\exists$ цикл отрицательного веса, то по нему можно перемещаться бесконечно, уменьшая вес пути в меньшую сторону. Найти такой цикл позволяют алгоритмы [[Алгоритм Форда-Беллмана|Форда-Беллмана]] и [[Алгоритм Флойда-Уоршелла|Флойда-Уоршелла]].

### Алгоритм Форда-Беллмана для поиска цикла

Модифицируем стандартный алгоритм Форда-Беллмана, т.ч. для $\forall v \in V$ дополнительно хранится её предок $p[v]$, из которого осуществлена последняя релаксация.

Алгоритм поиска и восстановления:
1) Запускается алгоритм Форда-Беллмана на $|V|$ итераций.
2) Если на $|V|$-й итерации произошла релаксация рёбер $\Rightarrow$ $\exists$ путь, содержащий $\ge |V|$ рёбер $\Rightarrow$ в графе есть цикл.
3) Т.к. вес пути строго уменьшился $\Rightarrow$ вес цикла отрицателен.
4) Нахождение вершины цикла: пусть релаксация на $|V|$-й итерации произошла для вершины $v$. Начиная с $v$, пройдём назад по предкам $p[v]$ ровно $|V|$ раз $\Rightarrow$ гарантированно попадём в вершину $x$, лежащую на цикле отрицательного веса.
5) Восстановление цикла: двигаясь от вершины $x$ назад по массиву предков $p$ до повторного возвращения в $x$, получаем вершины цикла в обратном порядке.

### Алгоритм Флойда-Уоршелла для поиска цикла

Алгоритм Флойда-Уоршелла вычисляет кратчайшие расстояния между всеми парами вершин графа. Наличие цикла отрицательного веса определяется по значениям на главной диагонали результирующей матрицы динамического программирования $dp$.

==Критерий== Цикл отрицательного веса существует $\iff \exists v \in V \ : \ dp[v][v][|V|] < 0$.

#### Доказательство
1) В базе динамического программирования значения на главной диагонали $dp[v][v][0] = 0$, т.к. путь из вершины в саму себя без промежуточных вершин имеет нулевую длину.
2) Промежуточные шаги алгоритма пересчитывают значения по формуле:
$$dp[u][w][k] = \min \{ dp[u][w][k-1], \ dp[u][k][k-1] + dp[k][w][k-1] \}$$
3) Если для некоторой вершины $v$ на шаге $k = |V|$ : $dp[v][v][|V|] < 0 \Rightarrow \exists$ нетривиальный путь из $v$ в $v$ отрицательного веса, что означает существование цикла отрицательного веса, проходящего через $v$.

Для восстановления самого цикла используется стандартная матрица предков $next[u][v]$, хранящая индекс первой промежуточной вершины на кратчайшем пути между $u$ и $v$.

---
