- *Least Significant Digit sort*

- **Данная сортировка основана на битовом представлении сортируемых объектов в памяти компьютера**

- С помощью данной сортировки при должной реализации можно сравнивать числа, строки, простые структуры и другие объекты. Сама реализация и асимптотика зависит от того, что мы сравниваем. Часто асимптотика равна $O(n \cdot k)$, где $n$ - количество сравниваемых объектов, а $k$ - размер в байтах одного объекта.

### Radix-sort для целых чисел 64 бит

- *Использует знание того, что в памяти компьютера целые числа представлены в двоичной СС и сравниваются поразрядно*

1) Заводим массив из 256 очередей. Изначально все числа кладём в 0-ю очередь.
2) Перебираем все очереди с 0-й по 255-ю и, пока старый набор чисел в очереди не закончится, делаем следующие шаги: Для каждого байта числа (начиная с младшего):
	1) Переводим его в десятичный вид
	2) Используем его как индекс для той очереди, куда положим это число
3) В конце таким же обходом возвращаем все числа в массив. Они будут отсортированы.

**Асимптотика по времени и памяти равна** $O(n)$.

# MSD
- *Most Significant Digit Sort*

В LSD-сортировке мы сначала рассматривали младшие разряды, а потом старшие. В этой сортировке наоборот: идём от значимых разрядов к младшим.

### MSD для целых чисел 64 бит

1) Заводим массив из 256 списков.
2) Перебираем все числа в массиве:
	1) Для старшего байта каждого числа:
		1) Переводим его в десятичный вид
		2) Используем его как индекс для того списка, куда положим это число
3) Рекурсивно сортируем каждый из 256 списков
4) Склеиваем списки подряд (от младших индексов к старшим). Полученный список отсортирован.

**Асимптотика по времени и памяти равна** $O(n)$.
