## Алгоритм

Пусть у нас есть отсортированный массив $a$ (боо чисел) размера $N$. По входному числу $b$ требуется найти его позицию в массиве (если таких несколько, то наименьшую из допустимых) или ответить, что его нет.

Будем рассматривать множество возможных индексов для ответа и рекурсивно сужать его, пока не достигнем тривиального случая (один допустимый индекс или его нет)

**База**: все индексы (нумерация с $0$) от $0$ до $N - 1$ возможны. Самый маленький индекс обозначим за $left$, а самый большой - $right$.

**Переход**: пусть $mid = \lfloor \frac{left + right}{2} \rfloor$, тогда 
если $a_{mid} < b$, то $\forall n \leq mid\ :\ a_n \leq a_{mid} < b$. То есть все такие индексы $n$ можно отбросить. 
В противном случае ($a_{mid} \geq b$) $\forall n > mid\ :$ либо $a_n > a_{mid} \geq b$, либо $a_n = b$, но при этом $a_{mid} = b$ то есть $n$ - не минимальный и его можно отбросить.

Когда среди возможных индексов останется один нужно проверить подходит ли он, если подходит - он минимальный, иначе $b$ нет в $a$.
 
## Корректность

База корректна. Заметим, что каждый раз все допустимые индексы образуют подмассив (неразрывную последовательность возрастающих чисел). Каждый переход мы отсекаем только неподходящие индексы, то есть нужный индекс (если он есть) всегда остаётся в множестве возможных индексов. Таким образом, последняя проверка гарантирует, что если остался один индекс, то он и только он может быть ответом.

## Асимптотика

Так как каждый раз все допустимые индексы образуют подмассив (неразрывную последовательность возрастающих чисел). То есть, $mid$ каждый раз делит все индексы на две (примерно) равные части. Применим [[Асимптотический анализ алгоритма#Мастер-Теорема|Мастер-Теорему]]: $a = 1$ - мы всегда выбираем ровно одну часть, $b = 2$ - так как части две, $c = 0$ - сравнение за константу, получаем асимптотику по времени $\Theta(\log n)$.
