
<p align="justify">При описании экспериментов с бесконечным количеством исходов возникают трудности, не позволяющие использовать простую дискретную модель:</p>

1) НЕЛЬЗЯ построить ВП, просто задав вероятности каждого ЭИ, так как их континуум. 
2) НЕЛЬЗЯ считать событием любое подмножество пространства исходов, поскольку некоторые из них могут быть неизмеримы. Следовательно, нам нужно выбрать класс "хороших" подмножеств пространства ЭИ.

Расширим [[Понятие вероятностного пространства|понятия вероятностной модели]] и вероятностного пространства на более чем счётные множества ЭИ. Определения вероятностной модели, ЭИ и вероятности остаются теми же. Переопределим остальные понятия.

> [!important] Напоминание (**Основная лемма**)
> Для любого семейства подмножеств $\mathcal{F}$ существует единственная минимальная $\sigma$-алгебра $\sigma(\mathcal{F})$, содержащая это семейство

==Опр.== **Пространство элементарных исходов**  $\Omega = \{\omega\}$ - (непустое, не более чем континуум) множество *элементарных событий*.

==Опр.== **Класс событий** $\mathcal{F} \subseteq 2^{\Omega}$ такой, что он является [[Критерий сигма-алгебры|сигма-алгеброй]] подмножеств $\Omega$.

> [!success] Сохранение определённости событий
> <p align="justify">Заметим, что вероятностная мера может быть посчитана для любого события. Если бы мы взяли неизмеримые подмножества как события, то вероятность потеряла бы свойство всюду определённости в рамках модели.</p>

==Опр.== **Невозможное событие** ($A$) - $A = \emptyset$.

==Опр.== **Достоверное событие** ($A$) - $A = \Omega$.

==Опр.== **Вероятностное пространство (ВП)** - вероятностная модель вида $(\Omega,\ \mathcal{F},\ P)$. ^db6c11

---
