==Опр.== **Парадокс Бертрана** - это классическая проблема теории вероятностей, демонстрирующая, что результат вычисления [[Геометрическая вероятность|геометрической вероятности]] напрямую зависит от способа введения вероятностной модели (способа «случайного выбора»)

> [!quote] Формулировка задачи
> В круге радиуса $R$ случайно выбирается хорда. Требуется найти вероятность того, что длина этой хорды будет больше стороны правильного треугольника, вписанного в этот круг ($L > \sqrt{3}R$)

- Существует множество способов решения, рассмотрим три основных из них:

### 1. Метод случайного выбора середины хорды

Хорда однозначно задается своей серединой. Чтобы хорда была длиннее стороны треугольника, её середина должна лежать внутри вписанной окружности с радиусом $R/2$.
*   Пространство $\Omega$ - круг радиуса $R$.
*   Событие $A$ - круг радиуса $R/2$.
$$P(A) = \frac{\mu_2(A)}{\mu_2(\Omega)} = \frac{\pi (R/2)^2}{\pi R^2} = \frac{1}{4}$$

### 2. Метод случайного выбора расстояния до центра

Хорда задается расстоянием $h$ от центра круга. В силу симметрии круга этого достаточно. Хорда длиннее стороны треугольника, если расстояние $h$ меньше апофемы треугольника, которая равна $R/2$.
*   Пространство $\Omega$ - отрезок $[0; R]$ (возможные расстояния).
*   Событие $A$ - отрезок $[0; R/2]$.
$$P(A) = \frac{\mu_1(A)}{\mu_1(\Omega)} = \frac{R/2}{R} = \frac{1}{2}$$

### 3. Метод случайного выбора точки на окружности и угла

Фиксируется одна точка хорды на окружности (в силу симметрии боо это верхняя точка окружности). Направление хорды однозначно задаётся углом $\alpha$ между хордой и касательной. Подходящие хорды образуют углы в диапазоне $(\frac{\pi}{3}; \frac{2\pi}{3})$.
*   Пространство $\Omega$ - интервал углов $(0; \pi)$.
*   Событие $A$ - интервал $(\frac{\pi}{3}; \frac{2\pi}{3})$.
$$P(A) = \frac{\mu_1(A)}{\mu_1(\Omega)} = \frac{\pi/3}{\pi} = \frac{1}{3}$$

> [!warning] ВЫВОД:
> <p align="justify">Пока вероятностная модель не задана явным образом (то есть не определён способ выбора исхода), говорить о конкретном значении вероятности в стохастическом случае некорректно. Разный выбор модели в одной и той же ситуации может давать разные ответы.</p>

---
