==Опр.== **Линейная система** *(система линейных уравнений, СЛУ, СЛДУ)* $n$-го порядка в нормальной форме:$$\dot{x} = Ax + b$$где:
* $t \in I \subset \mathbb{R}$ - независимая переменная;
* $x(t) : I \to \mathbb{R}^n$ - искомая вектор-функция;
* $A \in M_{n \times n}(\mathbb{R})$ - матрица системы с постоянными коэффициентами. (Если система с переменными коэффициентами, то $A$ - функция вида $A : I \to M_{n \times n}(\mathbb{R})$)
* $b(t) : I \to \mathbb{R}^n$ - свободный член

- СЛДУ является $n$-мерным обобщением [[Линейные уравнения|ЛДУ]]

==Опр.== **Линейная однородная система** *(система линейных однородных уравнений, ОСЛУ)* $n$-го порядка - СЛУ, в которой $b \equiv 0$

==Опр.== **Характеристический многочлен** системы: $\chi_A(\lambda) =$ $\chi(\lambda) =$ $\det(A - \lambda E)$

### Линейность пространства решений

> [!tip] Утв. (О структуре множества решений)
Множество решений ОСЛУ является **линейным пространством** ЛП.

#### Доказательство
1. Если $x_1(t)$ и $x_2(t)$ - решения, то их сумма $(x_1 + x_2)$ также решение в силу линейности производной и матричного умножения: $\frac{d}{dt}(x_1 + x_2) = \dot{x}_1 + \dot{x}_2 = Ax_1 + Ax_2 = A(x_1 + x_2)$.
2. Если $x(t)$ - решение, то $cx(t)$ решение для $\forall c \in \mathbb{C}$ (или $\mathbb{R}$): $\frac{d}{dt}(cx) = c\dot{x} = c(Ax) = A(cx)$.

#### Аналогично одномерному случаю

верно утверждение:
> [!tip] Утв. (О связи решений)
Если $x_1$ - решение СЛУ, а $x_2$ - решение соответствующей ОСЛУ $\dot{x}=Ax$, то $x_1+x_2$ - решение СЛУ.

### ФСР систем

==Опр.== **Фундаментальная система решений (ФСР)** системы $\dot{x} = A(t)x$ - любой базис $\{z_i(t)\}_{i=1}^n$ в линейном пространстве решений $L$.
* $\dim L = n$ (согласно [[Теорема об изоморфизме|теореме об изоморфизме]] $L \cong \mathbb{R}^n$).

==Опр.== **Фундаментальная матрица решений (ФМР)** $\Phi(t)$ - матрица, столбцами которой являются векторы ФСР: $\Phi(t) = (z_1(t) \dots z_n(t))$.
#### Свойства ФМР
1. $\dot{\Phi}(t) = A\Phi(t)$
2. $x(t) = \Phi(t)c$ - общее решение для $\forall c \in \mathbb{C}^n$
3. $\forall t \in I\ :\ \det \Phi(t) \neq 0$
4. Если $\Phi(0) = E$, то:
	1. $A \cdot \Phi(t) = \Phi(t) \cdot A$
	2.  $\Phi(t) \cdot \Phi(s) = \Phi(t+s)$ - **Групповое свойство**
	3. $(\Phi(t))^{-1} = \Phi(-t)$

##### Доказательство

1) Для каждого столбца $z_i(t)$ выполняется $\dot{z_i}(t) = A z_i(t)$, в силу того, что оно - частное решение системы. В силу свойств перемножения матриц: $\dot{\Phi}(t) =$ $(\dot{z_1}(t), \dots, \dot{z_n}(t)) =$ $(A z_1(t, \dots, A z_n(t))) =$ $A (z_1(t), \dots, z_n(t)) =$ $A \Phi(t)$

2) $\forall$ решение уравнения $\dot{x} = Ax$ мб представлено ЛК базисных векторов в пространстве решений. Поскольку ФМР есть матрица базисных векторов пространства решений, то $\Phi c$ - есть их ЛК, то есть равенство $x = \Phi c$ верно.

3) Докажем, что $\Phi$ порождает группу по матричному умножению.

Докажем групповое свойство: рассмотрим $\Psi_s(t) = \Phi(t+s)\Phi^{-1}(s)$. 
1. $\Psi_s(0) = \Phi(s)\Phi^{-1}(s) = E$.
2. $\dot{\Psi}_s(t) = \dot{\Phi}(t+s)\Phi^{-1}(s) = A\Phi(t+s)\Phi^{-1}(s) = A\Psi_s(t)$.
Так как $\Phi(t)$ и $\Psi_s(t)$ удовлетворяют одной задаче Коши с начальным условием $E$ при $t=0$, то в силу единственности $\Phi(t) = \Phi(t+s)\Phi^{-1}(s) \implies \Phi(t+s) = \Phi(t)\Phi(s)$. Отсюда следует:
- $\Phi(t - t) =$ $\Phi(0) = E$ $= \Phi(t) \Phi(-t)$ $\implies$ $(\Phi(t))^{-1} = \Phi(-t)$

Свойство коммутативности с $A$ доказывается тем, что $e^A$ и $\Phi(t)$ решают одну и ту же задачу Коши, но об этом позднее.

-------------------------------------------------------------------------------

