В задачах анализа данных и МО часто возникает ситуация, когда наблюдаемые данные порождаются процессом, который зависит от некоторых скрытых факторов, недоступных для прямого измерения.

==Опр.== **EM-алгоритм (Expectation-Maximization)** - это итеративный численный метод, используемый для нахождения оценок максимального правдоподобия параметров вероятностных моделей в условиях, когда модель зависит от скрытых ***(латентных)*** переменных.

Пусть $x = (x_1, \dots, x_n)^T$ - данная выборка, соответствующая СВ $X$, а $z = (z_1, \dots, z_n)^T$ - латентные данные, соответствующие СВ $Z$, тогда полные данные будут иметь вид $(x, z)$ и соответствовать СВ $(X, Z)$. Пусть $\theta$ - вектор настраиваемых параметров модели.

Задача EM заключается в максимизации логарифма неполного правдоподобия по параметрам $\theta$: $$\ln p(X|\theta) = \sum_{i=1}^n \ln p(x_i|\theta) = \sum_{i=1}^n \ln \sum_{z_i} p(x_i, z_i|\theta)$$Основная сложность прямой оптимизации данной функции заключается в том, что знак суммы находится внутри знака логарифма. Это разрушает удобную структуру произведения вероятностей, не позволяя найти аналитическое решение градиентными методами.

### ELBO

Для решения проблемы логарифма от суммы EM-алгоритм переходит к оптимизации вспомогательной функции - нижней оценки правдоподобия, введя произвольное априорное распределение скрытых переменных $q(Z)$. Неравенство Йенсена, логарифм неполного правдоподобия можно ограничить снизу: $$\ln p(X|\theta) = \ln \sum_{z \in Z} p(X, z|\theta) = \ln \sum_{z \in Z} q(z) \frac{p(X, z|\theta)}{q(z)} \ge \sum_{z \in Z} q(z) \ln \frac{p(X, z|\theta)}{q(z)} \equiv \mathcal{L}(q, \theta)$$

==Опр.== **ELBO (Evidence Lower Bound)** - это нижняя вариационная оценка логарифма правдоподобия данных, определяемая как функция $\mathcal{L}(q, \theta)$.

Связь между истинным правдоподобием и нижней оценкой выражается через **дивергенцию Кульбака-Лейблера**:$$\ln p(X|\theta) = \mathcal{L}(q, \theta) + D_{KL}(q(Z) || p(Z|X, \theta)) = \mathcal{L}(q, \theta) + \sum\limits_{z \in Z} q(z) \ln\frac{q(z)}{p(z|X, \theta)}$$Поскольку всегда $D_{KL} \ge 0$, равенство логарифма правдоподобия и нижней оценки достигается тогда и только тогда, когда $D_{KL} = 0$. Это происходит при условии, что распределение $q(Z)$ в точности совпадает с истинным апостериорным распределением скрытых переменных $p(Z|X, \theta)$.

### EM-алгоритм
#### Инициализация

- Алгоритм начинает работу с некоторого начального приближения параметров $\theta^{(0)}$ и итеративно повторяет два шага до достижения сходимости.

#### E-шаг

- На этом шаге фиксируются текущие параметры модели $\theta^{(t)}$. Функция нижней оценки $\mathcal{L}(q, \theta^{(t)})$ максимизируется по распределению $q(Z)$, для этого необходимо занулить KL-дивергенцию, выбрав:$$q^{(t+1)}(Z) = p(Z|X, \theta^{(t)})$$Практически это сводится к вычислению математического ожидания логарифма полного правдоподобия по апостериорному распределению:$$Q(\theta, \theta^{(t)}) = \mathbb{E}_{Z|X, \theta^{(t)}} \left(\ln p(X, Z|\theta) \right) = \sum_{z \in Z} p(z|X, \theta^{(t)}) \ln p(X, z|\theta)$$
#### M-шаг

- На этом шаге зафиксировано найденное на E-шаге распределение скрытых переменных, и выполняется максимизация функции $Q(\theta, \theta^{(t)})$ по параметрам $\theta$: $$\theta^{(t+1)} = \arg\max_{\theta} Q(\theta, \theta^{(t)})$$Благодаря тому, что логарифм теперь находится внутри математического ожидания и применяется непосредственно к совместному распределению полных данных $p(X, Z|\theta)$, задача оптимизации значительно упрощается и во многих популярных случаях имеет строгое аналитическое решение.

## Сравнение с [[K-Means++|K-Means]]

> [!NOTE] Частный случай
> Алгоритм K-Means можно рассматривать как частный детерминированный случай EM-алгоритма, применённого к модели гауссовых смесей. 

Сравнительный анализ характеристик моделей:
- **Тип разбиения:** K-Means реализует концепцию жёсткой кластеризации (объект принадлежит строго одному кластеру), в то время как EM-алгоритм обеспечивает мягкую кластеризацию через вероятностные оценки принадлежности.

- **Форма кластеров:** K-Means эффективно находит только сферические кластеры одинакового объёма из-за использования евклидова расстояния. EM-алгоритм за счёт настройки матриц ковариации способен выделять эллиптические кластеры произвольного размера и ориентации.

- **Математический переход:** Если зафиксировать ковариационные матрицы всех компонент равными $\sigma^2 E$ и устремить дисперсию к нулю ($\sigma \to 0$), то вероятности принадлежности объектов превратятся в бинарные индикаторы, а M-шаг EM-алгоритма станет в точности равен шагу обновления центроидов в K-Means.

## +ы & -ы K-Means

> [!success] Преимущества
> *   Алгоритм монотонно сходится к максимальному значению неполного правдоподобия.
> *   Вместо жёсткого присвоения объекта к одному кластеру алгоритм вычисляет распределение вероятностей принадлежности ко всем группам, что точнее отражает неопределённость в данных.

> [!failure] Недостатки
> *   Гарантирована сходимость только к локальному минимуму *(или седлу)* функции правдоподобия.
> *   Сильная чувствительность к начальному выбору параметров $\theta^{(0)}$.
> *   Необходимость заранее чётко специфицировать вероятностную модель.
> *   Не всегда вычисление матожидания является простым вычислительно.

---
