### [[Метрическое пространство|Метрические пространства]]

==Опр.== **Метрическое пространство** - это пара $(X, \rho)$, где $X$ - произвольное множество, а $\rho: X^2 \rightarrow \mathbb{R}^+$ - функция **(метрика)**, удовлетворяющая следующим аксиомам: $\forall x, y, z \in X$:
	A1. $\rho(x, y) = 0 \iff x = y$ - *тождество*
	A2. $\rho(x, y) = \rho(y, x)$ - *симметрия*
	A3. $\rho(x, y) \le \rho(x, z) + \rho(z, y)$ - *неравенство $\triangle$-ка*

==Опр.== $x_n \xrightarrow[n \to \infty]{} x$ $\Longleftrightarrow$ $\lim\limits_{n \to \infty}x_n = x$ $\Longleftrightarrow$ $\forall \varepsilon > 0\ \exists N \in \mathbb{N}\ \forall n \le N\ :\ \rho(x_n, x) \le \varepsilon$

==Опр.== **Фундаментальная последовательность** $\{x_n\} \subset X$ - последовательность т.ч. $\forall \varepsilon > 0\ \exists N \in \mathbb{N}\ \forall n, m \le N\ :\ \rho(x_n, x_m) \le \varepsilon$

==Опр.== **Полное пространство** - пространство $X$, т.ч. $\forall \{x_n\} \subset X$ - фундаментальная последовательность $\exists ! x \in X :$ $\lim\limits_{n \to \infty} = x$

> [!example] Пример: **Дискретная метрика**
> Для любого непустого множества $X$ можно задать метрику:$$\rho(x, y) = \begin{cases} 0, & x = y \\ 1, & x \neq y \end{cases}$$
> Метрическое пространство с дискретной метрикой всегда является полным.

### Нормированные пространства

==Опр.== **Нормированное пространство** - это пара $(V, \|\cdot\|)$, где $V$ - линейное пространство над полем $\mathbb{F}$ *(обычно $\mathbb{R}$ или $\mathbb{C}$),* а $\|\cdot\|: V \rightarrow \mathbb{R}^+$ - функция **(норма)**, удовлетворяющая аксиомам:
	A1. $\|x\| = 0 \iff x = 0$ - *невырожденность*
	A2. $\forall \lambda \in \mathbb{F}\ :\ \|\lambda x\| = |\lambda| \cdot \|x\|$ - *положительная однородность*
	A3. $\|x + y\| \le \|x\| + \|y\|$ - *неравенство $\triangle$-ка*

> [!info] Связь метрики и нормы
> Любое нормированное пространство является метрическим с метрикой, порожденной нормой:$$\rho(x, y) = \|x - y\|$$
> Такая метрика обладает свойством **трансляционной инвариантности**:$$\rho(x+z, y+z) = \rho(x, y)$$

==Опр.== **Банахово пространство** - это полное нормированное пространство.

### [[Евклидовое пространство]] и унитарные пространства

==Опр.== **Евклидово пространство (ЕП)** - линейное пространство $H$ над $\mathbb{R}$, на котором задана вещественная функция **(скалярное произведение)** $(\cdot, \cdot): H \times H \rightarrow \mathbb{R}$, обладающая свойствами:
1. $(\alpha x + \beta y, z) = \alpha(x, z) + \beta(y, z)$ - *линейность по первому аргументу*
2. $(x, y) = (y, x)$ - *симметричность*
3. $(x, x) \ge 0$, причём $(x, x) = 0 \iff x = 0$ - *положительная определенность*

==Опр.== **Унитарное пространство (УП)** - линейное пространство $H$ над $\mathbb{C}$, на котором задана комплексная функция **(скалярное произведение)** $(\cdot, \cdot): H \times H \rightarrow \mathbb{C}$, обладающая свойствами:
1. $(\alpha x + \beta y, z) = \alpha(x, z) + \beta(y, z)$ - *линейность по первому аргументу*
2. $(x, y) = \overline{(y, x)}$ - *эрмитова симметричность*
3. $(x, x) \ge 0$, причём $(x, x) = 0 \iff x = 0$ - *положительная определенность*

> [!info] Свойство полуторалинейности
> В унитарном пространстве скалярное произведение является **полуторалинейным**, т.е. по второму аргументу оно обладает свойством сопряжённой линейности:$$ (z, \alpha x + \beta y) = \overline{\alpha}(z, x) + \overline{\beta}(z, y) $$ 

### Предгильбертовы и гильбертовы пространства

==Опр.== **Предгильбертово пространство (ПП)** - это произвольное линейное пространство со скалярным произведением. То есть предгильбертово пространство это либо евклидово, либо унитарное пространство.

==Опр.== **Гильбертово пространство** - это полное предгильбертово.

> [!example] Пример: Пространство $l^p$
> Множество последовательностей $x = \{x_n\}$, т.ч. $\sum\limits_{n=1}^\infty |x_n|^p < \infty$. Скалярное произведение: $(x, y) = (\sum\limits_{n=1}^\infty |x_n - y_n|^p)^{\frac{1}{p}}$. Является гильбертовым пространством.

> [!example] Пример: Пространство финитных последовательностей
> Множество последовательностей $x = \{x_n\}$, т.ч. $\exists N \in \mathbb{N}\ \forall n \ge N\ :\ x_n = 0$. Скалярное произведение: $(x, y) = \sum\limits_{n=1}^\infty x_n \overline{y_n}$. Является гильбертовым пространством.

> [!example] Пример: Непрерывные дважды интегрируемые по Лебегу функции
> Пусть $E$ - измеримое множество. Определим $CL^2(E) = \mathbb{C}(E) \cap \mathcal{L}^2(E)$ (функции могут быть комплекснозначные). Скалярное произведение: $$(f, g) = \int\limits_{E} f(x)\overline{g(x)} dx$$$CL^2(E)$ является гильбертовым пространством.

---
