==Опр.== **Положительный индекс инерции ([[Билинейные и квадратичные формы#^4d3139|КФ]])** - размерность максимального подпространства, в которой данная КФ положительно определена.

==Опр.== **Отрицательный индекс инерции ([[Билинейные и квадратичные формы#^4d3139|КФ]])** - размерность максимального подпространства, в которой данная КФ отрицательно определена.

==Опр.== **Сигнатура ([[Билинейные и квадратичные формы#^4d3139|КФ]])** - разность между положительным и отрицательным индексами инерции.

- Заметим, что ранг КФ равен сумме положительного и отрицательного индексов инерции.

## Закон инерции

1) Количество "+1" в [[Канонический вид КФ|каноническом виде]] матрицы КФ равно положительному индексу инерции данной КФ, а количество "-1" - отрицательному.
2) Индексы инерции не зависят от выбора базиса.

#### Доказательство.

Обозначим, $q_+$ - положительный индекс инерции, а $q_-$ - отрицательный.

Приведём КФ по [[Канонический вид КФ#Метод Лагранжа|методу Лагранжа]] к каноническому виду. боо КФ будет выглядеть так: $$k(x) = \sum \limits_{i=1}^r x_i^2 - \sum \limits_{i=r+1}^q x_i^2$$
Покажем, что $r = q_+$, а $k = (q-r) = q_-$.

Рассмотрим $L_1 =\ <e_i>_{i=1}^r$ и $L_2 =\ <e_i>_{i=r+1}^q$ для них выполняется: $\forall x \in L_1/\{0\}\ :\ k(x) > 0$, $\forall x \in L_2\ :\ k(x) \leq 0$ (так как сужение КФ на данные подпространства имеют знакоопределённый вид). Следовательно, $q_+ \geq \dim(L_1) = r,\ q_- \geq \dim(L_2) = k$.

Предположим, что $q_+ > = r$, то есть $\exists L_+\ :\ \dim(L_+) > r$ и $\forall x \in L_+/\{0\}\ :\ k(x) > 0$ $\Rightarrow$ так как $\dim(L_+) + \dim(L_2) > n$, то $\exists z (\neq 0) \in L_+ \cap L_2\ :\ k(z) > 0$ (т.к. $x \in L_+$) и $k(z) \leq 0$ (т.к. $z \in L_2$) - Противоречие. То есть такого $L_+$ не существует. (аналогично для $L_-$). Таким образом, $L_1$ - максимальное подпространство, на котором КФ положительно определена.
