==Опр.== **Канонический вид [[Билинейные и квадратичные формы#^4d3139|КФ]]** - вид, при котором матрица КФ имеет диагональный вид и на диагонали стоят только -1, 0 или 1.

В каноническом виде КФ будет иметь уравнение $k(x) = \sum \limits_{i=1}^n \alpha_ix_i^2,\ \alpha \in \{\pm 1, 0\}$

# Приведение КФ к каноническому виду

## Возможность приведения

- Любая квадратичная форма может быть приведена к каноническому виду

#### Доказательство.

Будем доказывать по индукции в обратную сторону (решать сложный случай, получая простой).

Пусть $B = \begin{pmatrix} b_{11} & \dots & b_{1n} \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ b_{n1} & \dots & b_{nn} \end{pmatrix}$

1) $b_{11} \neq 0$

	1. Вычитаем из каждой строки, начиная со второй, первую, умноженную на $\frac{b_{*1}}{b_{11}}$
	2. Вычитаем из каждого столбца, начиная со второго, первый, умноженный на $\frac{b_{1*}}{b_{11}}$
	3. Делим первую строку на $|b_{11}|$

	Получаем: $B = \begin{pmatrix} sign(b_{11}) & 0 & \dots & 0 \\ 0 & & & \\ \vdots & & C_1 & \\ 0 &  & & \end{pmatrix}$
	где $C_1$ - по-прежнему симметричная т.к. все преобразования были симметричны по строкам и столбцам.

2) $b_{11} = 0,\ \ \ \exists i\ :\ b_{i1} \neq 0,\ \ b_{ii} \neq 0$
	Делаем замену координат: меняем $1$-й и $i$-й вектор. Таким образом, свели к 1-му случаю.
3) $b_{11} = 0,\ \ \ \exists i\ :\ b_{i1} \neq 0,\ \ b_{ii} = 0$
	Прибавляем к первой строке $i$-й, и к первому столбцу $i$-й. Получаем первый случай.
4) $b_{11} = 0,\ \ \ \forall i\ :\ b_{i1} = 0$
	Матрица уже находится по данному уровню в каноническом виде с коэффициентом, равным 0

Рекурсивно получили канонический вид.

## Метод Лагранжа

- Метод приведения к каноническому виду, путём выделения полных квадратов и заменой координат

1) Если есть (боо) $x_1^2$ с ненулевым коэффициентом
	Выделяем все члены, которые имеют $x_1$ в какой-либо степени, и выделяем из них полный квадрат.
2) Если нет членов со второй степенью, но есть член вида $x_ix_j$
	Делаем замену $\begin{cases} x_i = x'_i - x'_j \\ x_j = x'_i + x'_j \end{cases}$ и получаем первый случай (${x'}_i^2 - {x'}_j^2$)
3) Если не осталось членов, то мы привели КФ к каноническому виду (осталось сделать только замену координат)
Повторяем алгоритм рекурсивно, пока не получим канонический вид.


- Альтернативным способом приведения КФ к каноническому виду может служить метод применения ЭП одновременно и симметрично к строкам и столбцам матрицы КФ