
==Опр.== **Ортогональный базис** - базис, в котором [[Евклидовое пространство#^44b452|скалярное произведение]] имеет диагональный вид.

==Опр.== **Ортонормированный базис (ОНБ)** - базис, в котором [[Евклидовое пространство#^44b452|скалярное произведение]] имеет канонический вид.

Из определения вытекают свойства базисных векторов ОНБ:
- Все вектора взаимоперпендикулярны
- Все вектора равны по длине (длина равна 1)
- Скалярное произведение любых двух различных векторов равно 0

### Утв. Только нулевой вектор ортогонален любому.

Пусть $x$ ортогонален любому вектору, тогда $\forall y \in E\ :\ (x; y) = 0$, в том числе $(x; x) = 0$ $\Rightarrow$ $x = 0$

### Утв. О разложении вектора по ОНБ.

Любой набор ($h_i$) из n ненулевых попарно ортогональных векторов в n-мерном евклидовом пространстве образуют базис. Любой вектор ($x$) этого пространства раскладывается по этому базису по формуле:
$$x = \sum \limits_{i=1}^n \frac{(x; h_i)}{|h_i|^2}h_i$$

#### Доказательство.

Рассмотрим матрицу:
 $$B = \begin{pmatrix} (h_1; h_1) & \dots & (h_1; h_n) \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ (h_n; h_1) & \dots & (h_n; h_n) \end{pmatrix}$$

В силу того что $\forall i, j\ (i \neq j)\ :\ (h_i; h_j) = 0$, матрица принимает диагональный вид, причём на диагонали стоят квадраты длины векторов, т.е. $\{h_i\}$ - ЛНЗ.

Пусть $x \in E\ :\ x = \sum \limits_{i=1}^n \alpha_i h_i$. Умножая это равенство на любой $h_k$-й, мы получаем уравнение, из которого можно выразить коэффициент $\alpha_k = \frac{(x; h_k)}{|h_k|^2}$


