## Обучение: Backpropagation
### Принцип обратного распространения ошибки

В [[Математическая основа нейронных сетей|нейронных сетях]], как и в других моделях, бучение - это минимизация функции потерь методом градиентного спуска
1. **Forward Pass** - это вычисление текущего значения функции потерь. просто вычисляем выходы всех нейронов от начала к концу.
2. **Backward Pass** - это вычисление вклада каждого нейрона в функцию потерь для корректировки весов модели. Вычисляем градиенты ошибки $\frac{\partial L}{\partial w}$ от выхода ко входу, используя цепное правило дифференцирования.

> [!quote] Напоминание: цепное правило
> Если переменная $u$ зависит от $v$, а $L$ от $u$, то градиент по $v$ вычисляется через Якобиан:$$\frac{\partial L}{\partial v} = \left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)^T \frac{\partial L}{\partial u}$$

### Проблема инициализации

- Нельзя инициализировать веса нулями или одинаковыми числами, иначе нейроны будут обучаться идентично (в силу симметрии). Обычно используют случайные значения из нормального распределения.

## Регуляризация

В нейронных сетях из-за специфической структуры есть новые виды регуляризации:

1) **Dropout** 
	- Во время обучения для каждого forward pass с вероятностью $p$ зануляется выход нейрона. 
	- Dropout можно интерпретировать как обучение огромного количества неполных подсетей с общими весами. При каждом шаге градиентного спуска мы обучаем новую конфигурацию сети. Это заставляет нейроны не полагаться на конкретных соседей, а выучивать более устойчивые признаки, дублируя знания внутри сети.
	- Во время тестирования или применения модели нейроны **не зануляются**, так как нам нужна вся мощность сети. Однако, чтобы скомпенсировать масштаб сигналов (ведь при обучении они были неполные), выходы всех нейронов домножаются на (1−p).

2) **Batch Normalization** 
	- Центрирование и нормировка выходов нейронов по батчу. Ускоряет обучение и добавляет стабильности.
	- Решает проблему постоянного изменения распределения сигналов на глубоких слоях из-за обновления весов на ранних слоях.
	- Иногда, чтобы модель "могла сама отменить нормализацию", добавляется два параметра в слой: масштаб нормализации $\gamma$ и сдвиг нормализации $\beta$, итоговая формула нормализации имеет вид:$$u' = \gamma\frac{u - \mathbb{E}u}{\sqrt{\mathbb{D}u + \varepsilon}} + \beta$$

3) **Skip-connections** 
	- При обучении добавляются связи, которые пробрасывают сигнал мимо одного или нескольких слоёв. Помогают обучать очень глубокие сети (ResNet), борясь с затуханием и взрывами градиента.
	- Математическое описание: $a'(x) = \vec{f}(Wx+b) + x\gamma$

---
