
==Опр.== **Ортогональное дополнение ($E^{\perp}$)** - множество всех векторов [[Евклидовое пространство|евклидового пространства]], каждый из которых перпендикулярен всем векторам из подпространства ($E$).

==Опр.== **Ортогональное пространство (к $E'$)** - подпространство ортогонального дополнения.

==Опр.== **Ортогональная проекция** - вектор, который получается при разложении данного вектора по взаимоортогональным пространством. ^031cd8

### Утв. Ортогональное дополнение является евклидовым подпространством

Пусть $\{e'_i\}_{i=1}^k$ - базис евклидового подпространства $E'$ евклидового пространства $E$. Пусть $y \in E$ такой, что $\forall i \in \overline{1,k}\ :\ (y; e'_i) = 0$, тогда $\forall x \in E'\ :\ (x; y) = (\sum\limits_{i=1}^k \alpha_i e'_i; y) = \sum\limits_{i=1}^k \alpha_i (e'_i; y) = 0$

Выберем в $E$ [[Ортонормированный базис и смена ОНБ|ОНБ]], в котором вектор $e'_i$ имеет координаты $(a_{i1}, a_{i2}, \dots, a_{in})^T$, тогда искомым ортогональным дополнением будет пространство решений ОСЛУ:
$$
\begin{pmatrix} 
a_{11} & \dots & a_{1n} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{k1} & \dots & a_{kn} 
\end{pmatrix}
\cdot
\begin{pmatrix} 
y_1 \\
\vdots \\
y_n
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix} 
0 \\
\vdots \\
0
\end{pmatrix}
$$

Причём размерность этого решения будет размерность пространства минус ранг матрицы, который в силу ЛНЗ строк, равен $k$. Таким образом,
$$\dim(E'^{\perp}) = \dim(E) - \dim(E')$$

### Свойства ортогонального дополнения.
$\forall L, L_1, L_2$ - евклидовых подпространств евклидового пространства $E$ выполняется:

1) $(L^{\perp})^{\perp} = L$
2) $(L_1 + L_2)^{\perp} = L_1^{\perp} \cap L_2^{\perp}$
3) $(L_1 \cap L_2)^{\perp} = L_1^{\perp} + L_2^{\perp}$ (б/д)

#### Доказательство.

1) $\forall z \in (L^{\perp})^{\perp}\ \forall y \in L^{\perp}\ :\ (z; y) = 0$ $\Rightarrow$ $(L^{\perp})^{\perp} \subseteq L$ и при этом $\dim((L^{\perp})^{\perp}) = n - \dim(L^{\perp}) = n - (n - \dim(L)) = \dim(L)$ $\Rightarrow$ $(L^{\perp})^{\perp} = L$

2) Пусть $z \in L_1^\perp \cap L_2^\perp$; $\forall x = x_1 + x_2 \in L_1 + L_2\ :\ (x_1 + x_2, z) = (x_1, z) + (x_2, z) = 0 \Rightarrow z \in (L_1 + L_2)^\perp \Rightarrow L_1^\perp \cap L_2^\perp \subseteq (L_1 + L_2)^\perp$. И при этом $\dim((L_1 + L_2)^\perp) = n - \dim(L_1 +  L_2) = n - \dim(L_1) - \dim(L_2) + \dim(L_1 \cap L_2) = (n - \dim(L_1)) + (n - \dim(L_2)) - (n - \dim(L_1 \cap L_2)) = \dim(L_1^\perp) + \dim(L_2^\perp) - \dim((L_1 \cap L_2)^\perp) = \dim(L_1^\perp \cap L_2^\perp)$ $\Rightarrow$ $(L_1 + L_2)^\perp = L_1^\perp \cap L_2^\perp.$


### Утв. Ортогональное дополнение образует прямую сумму с исходным подпространством.

1) $\dim(E') + \dim(E'^{\perp}) = k + (n - k) = n$
2) $E' \cap E'^{\perp} = \{0\}$
 Следовательно, по [[Теорема об эквивалентных свойствах прямой суммы|критерию прямой суммы]], доказано.

## Формула ортогональной проекции.

Пусть $E'$ - подпространство евклидового пространства $E$ с **ортогональным** базисом $\{h_i\}_{i=1}^k$

$\forall x \in E\ \exists !x_1 \in E'\ \exists !x_2 \in E'^{\perp}\ :\ x = x_1 + x_2$ 
$$1)\ x_1 = \sum\limits_{i=1}^{k} \frac{(x; h_1)}{|h_i|^2}h_i$$
$$2)\ \forall y \in E'\ :\ |x_2| = |x - x_1| < |x - y|,\ y \neq x_1$$
 
#### Доказательство.

1) Получается путём объединения ортогональных базисов в $E'$ и $E'^{\perp}$
2) Пусть $z = x_1 - y\ (z \neq 0)$, тогда $|x - y|^2 = |x_1 + x_2 - y|^2 = |x_2 + z|^2 = (x_2 + z; x_2 + z) = |x_2|^2 + 2(x_2; z) + |z|^2 = |x_2|^2 + |z|^2 > |x_2|^2$
