==Опр.== **Самосопряжённое преобразование** - то, которое [[Преобразования евклидового пространства|сопряжено]] само себе.

### Критерий самосопряжённого преобразования

$\varphi$ — самосопряжённое преобразование ⇔ матрица преобразования в ОНБ является симметрической.

(очевидно из формулы [[Преобразования евклидового пространства#^1f1c13|матричного представления]])

### Теорема о собственных значениях самосопряжённого преобразования

^e401ef

Все собственные значения самосопряжённого преобразования вещественные.

#### Доказательство.

Предположим противное. Пусть $\lambda$ - комплексное СЗ с СВ $x$, тогда $\overline{\lambda}$ - тоже СЗ. $(A - \lambda E)x = 0$ $\Rightarrow$ $\overline{(A - \lambda E)x} = \overline{0} = (\overline{A} - \overline{\lambda} E)\overline{x}$ $\Rightarrow$ $\overline{x}$ - СВ СЗ $\overline{\lambda}$

Рассмотрим $\overline{x}^TAx = \lambda \overline{x}^Tx$ $\Rightarrow$ (так как это матрица $1 \times 1$) $\Rightarrow$ $(\overline{x}^TAx)^T = (\lambda \overline{x}^Tx)^T$ $\Rightarrow$ $x^TA^T\overline{x} = x^TA\overline{x} = x^T \overline{\lambda} \overline{x} = \lambda x^T \overline{x}$ $\Rightarrow$ $\lambda = \overline{\lambda}$, то есть $\lambda \in \mathbb{R}$ - противоречие.

### Теорема об ортогональности собственных векторов самосопряжённого преобразования

Собственные векторы самосопряжённого преобразования, соответствующие различным собственным значениям, ортогональны.

#### Доказательство.

Пусть $x$ - СВ c СЗ $\lambda$, а $y$ - СВ с СЗ $\xi$ ($\lambda \neq \xi$), тогда $(\varphi(x); y) = (x; \varphi(y))$ $\Rightarrow$ $\lambda (x; y) = \xi (x; y)$ $\Rightarrow$ $(x; y) = 0$

### Теорема об инвариантности ортогонального дополнения относительно самосопряжённого преобразования

Если $L$ инвариантно относительно $\varphi$, то и $L^{\perp}$ инвариантно относительно него.

#### Доказательство.

Пусть $x \in L,\ y \in L^{\perp}$ $\Rightarrow$ $\varphi(x) \in L$ (в силу инвариантности). Тогда, $0 = (\varphi(x); y) = (x; \varphi(y))$ $\Rightarrow$ $\varphi(y) \in L^{\perp}$ $\Rightarrow$ $L^{\perp}$ - инвариантно

### Теорема об ОНБ СВ самосопряжённого преобразования

^1dfe7c

Существует ОНБ из СВ данного ($\varphi$) самосопряжённого преобразования.

#### Доказательство.

Пусть $L$ - сумма всех инвариантных подпространств $\varphi$ в $E$. Пусть $\{x_i\}_{i=1}^k$ - СВ $\varphi$, тогда $\forall x \in L\ \exists \{\alpha_i\}_{i=1}^k\ :\ x = \sum\limits_{i=1}^k \alpha_i x_i$ под действием $\varphi$: $\varphi(x) = \sum\limits_{i=1}^k \alpha_i \varphi(x_i) = \sum\limits_{i=1}^k \alpha_i \lambda_i x_i$ $\Rightarrow$ $L$ - инвариантное подпространство. По теореме выше $L^{\perp}$ - тоже инвариантное, из того, что $E = L \oplus L^{\perp}$, следует, что $L^{\perp}$ - нулевое, так как в ограничении преобразования на нём должен быть хотя бы одно вещественное СЗ, то есть и СВ, что противоречит условию его перпендикулярности всем СВ преобразования. $\Rightarrow$ $E = L$. В каждом собственном подпространстве выберем ОНБ. По теореме выше ОНБ разных собственных подпространств взаимоортогональны, т.е. объединение всех собственных ОНБ есть ОНБ в $E$.

### Достаточное условие самосопряжённого преобразования

Если существует ОНБ из собственных векторов преобразования $\varphi$, то $\varphi$ — самосопряжённое.

#### Доказательство.

В ОНБ из собственных векторов матрица преобразования имеет диагональный вид. А значит, матрица преобразования в ОНБ симметрична. Тогда $\varphi$ — самосопряжённое преобразование.
