
==Опр.== **Система линейных уравнений (СЛУ)** - система уравнений, в каждом из которых степень каждой переменной не превосходит 1.

- Если во всех уравнениях перенести свободный член в правую часть, а все переменные сгруппировать по столбцам, то СЛУ можно записать в матричном виде: $Ax = b$, где $A$ - коэффициенты при переменных, $b$ - столбец свободных членов, а $x$ - столбец переменных.

==Опр.== **Однородная СЛУ (ОСЛУ)** - СЛУ, в матричном виде которого $b = 0$

==Опр.== **Неоднородная СЛУ (НСЛУ)** - СЛУ, в матричном виде которого $b \neq 0$

==Опр.== **Частное решение** - некоторый набор значений переменных, удовлетворяющий системе. ^f9d6ce

==Опр.== **Общее решение** - совокупность всех частных решений.

==Опр.== **Совместная СЛУ** - СЛУ, для которой существует хотя бы одно частное решение.

==Опр.== **Соответствующая ОСЛУ** к СЛУ вида $Ax = b$ - это ОСЛУ вида $Ax = 0$. ^415f59

==Опр.== **Фундаментальная система решений (ФСР)** - набор [[Аксиоматика линейного пространства#^1a8675|ЛНЗ]] решений соответствующей ОСЛУ, через которые выражается любое другое решение. ^ffad08

### Структура общего решения СЛУ

Пусть $x_0$ - частное решение НСЛУ, $X$ - общее решение НСЛУ, а $X_h$ - общее решение соответствующей ОСЛУ, тогда $$X = x_0 + X_h$$
#### Доказательство.

1) Покажем, что $\forall x \in X\ :\ x$ - частное решение НСЛУ
	$Ax = A(x_0 + x_h) = Ax_0 + Ax_h = b + 0 = b$
2) Покажем, что любое частное решение НСЛУ можно представить в таком виде
	$Ax = A(x' - x_0) = Ax' - Ax_0 = b - b = 0$ $\Rightarrow$ $x'$ - частное решение соответствующей ОСЛУ.

### Размерность ФСР
Пусть совместная СЛУ $Ax = b$ имеет n уравнений, тогда

$$\dim(ФСР) = n - rk(A)$$
#### Доказательство.

1) Приведём матрицу $A|b$ к ступенчатому виду [[Метод Гаусса|методом Гаусса]] 
2) Выделим *базисные переменные* - переменные, соответствующие ведущим элементам в ступенчатом виде и *свободные переменные* - все остальные.
3) Количество базисных переменных = количество ступенек = $rk(A|b)$ = $rk(A)$ = $r$ (по [[Теорема Кронекера-Капелли|Т. Кронекера-Капелли]])
4) Последовательно полагаем одну свободную переменную равной 1, а остальные — 0, и для каждого такого набора находим соответствующие значения базисных переменных.
5) Получаем $(n - r)$ линейно независимых решений, так как векторы решений линейно независимы, потому что их координаты, соответствующие свободным переменным, образуют единичную матрицу.