==Опр.== **Конъюнкт (конституента единицы, минтерм)** $\bigwedge\limits_{i=1}^n x_i := x_1 \wedge x_2 \wedge \dots \wedge x_n$

==Опр.== **Дизъюнкт (конституента нуля, макстерм)** $\bigvee\limits_{i=1}^n x_i := x_1 \vee x_2 \vee \dots \vee x_n$

==Опр.== **Конъюнктивная нормальная форма (КНФ)** - [[Булевы функции#^ffb66e|конъюнкция]] дизъюнктов [[Булевы функции#^46524c|литералов]].

*Вид*: $(\bigvee\limits_{i=1}^{k_1} x_{1_i}) \wedge (\bigvee\limits_{i=1}^{k_2} x_{2_i}) \wedge \dots \wedge (\bigvee\limits_{i=1}^{k_n} x_{n_i}) = \bigwedge\limits_{j=1}^n \bigvee\limits_{i=1}^{k_j} x_{1_j}$

==Опр.== **Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ)** - [[Булевы функции#^35da94|дизъюнкция]] конъюнктов [[Булевы функции#^46524c|литералов]].

*Вид*: $(\bigwedge\limits_{i=1}^{k_1} x_{1_i}) \vee (\bigwedge\limits_{i=1}^{k_2} x_{1_i}) \vee \dots \vee (\bigwedge\limits_{i=1}^{k_n} x_{n_i}) = \bigvee\limits_{j=1}^n \bigwedge\limits_{i=1}^{k_j} x_{1_j}$

==Опр.== **Совершенная КНФ (СКНФ)** - КНФ, каждый дизъюнкт которой включает себя все возможные переменные либо их отрицания.

==Опр.== **Совершенная ДНФ (СДНФ)** - ДНФ, каждый конъюнкт которой включает себя все возможные переменные либо их отрицания.

### Единственность СКНФ и СДНФ

- Для каждой булевой функции, кроме [[Булевы функции#^7daf3e|тождественной единицы]] существует единственная СКНФ.

- Для каждой булевой функции, кроме [[Булевы функции#^9bb5ac|тождественного нуля]] существует единственная СДНФ.

#### Доказательство.

Пусть $f$ - исследуемая функция. 
Докажем конструктивно, то есть явно построим СКНФ и СДНФ.

1) СКНФ

Построим дизъюнкт, в который каждая переменна входит с отрицанием в том и только том случае, если в $\sigma$ она истинна. То есть $x'_i = \begin{cases} x_i,\ x_i = 0\\ \overline{x_i},\ x_i = 1 \end{cases}$

СКНФ-ом будет являться конъюнкция всех таких дизъюнктов для всех тех наборов переменных, на которых $f$ принимает значение $0$.

Покажем, что значение построенного СКНФ совпадает со значением $f$ на всех возможных наборах:

1) Пусть на наборе $\sigma$ $f$ принимает значение $0$, тогда в СКНФ обращается в ноль хотя бы один дизъюнкт (по построению). Тогда зануляется и весь СКНФ, так как конъюнкция с 0 всегда даёт 0.
2) Пусть на наборе $\sigma$ $f$ принимает значение $1$. Рассмотрим произвольный дизъюнкт так как набор $\sigma$, и набор $\sigma'$, по которому построен данный дизъюнкт, различны, то $\exists i\ :\ \sigma(i) \neq \sigma'(i)$, то есть $x'_i = \overline{x_i} = 1$ $\Rightarrow$ так как любая дизъюнкция с 1 равна 1, то дизъюнкт равен 1. Так как это верно для произвольного дизъюнкта, то верно и для всех, а значит, СКНФ равна конъюнкции 1, то есть равна 1.

*Единственность*: 

Предположим, что существует другая СКНФ для $f$, тогда в ней должен быть хотя бы один дизъюнкт, которого нет в исходной СКНФ (или наоборот отсутствовать). Но каждый дизъюнкт равен 0 **ровно на одном** наборе переменных и если добавить или убрать дизъюнкт, то функция изменит своё значение на соответствующем наборе, что противоречит условию, следовательно, СКНФ единственна.

Рассуждения для СДНФ аналогичны:

2) СДНФ

Построим конъюнкт, в который каждая переменна входит с отрицанием в том и только том случае, если в $\sigma$ она ложна. То есть $x'_i = \begin{cases} \overline{x_i},\ x_i = 0\\ x_i,\ x_i = 1 \end{cases}$

СДНФ-ом будет являться дизъюнкция всех таких конъюнктов для всех тех наборов переменных, на которых $f$ принимает значение $1$.

Покажем, что значение построенного СДНФ совпадает со значением $f$ на всех возможных наборах:

1) Пусть на наборе $\sigma$ $f$ принимает значение $1$, тогда в СДНФ равен 1 хотя бы один конъюнкт (по построению). Тогда 1 равен и весь СДНФ, так как дизъюнкция с 1 всегда даёт 1.
2) Пусть на наборе $\sigma$ $f$ принимает значение $0$. Рассмотрим произвольный конъюнкт так как набор $\sigma$, и набор $\sigma'$, по которому построен данный конъюнкт, различны, то $\exists i\ :\ \sigma(i) \neq \sigma'(i)$, то есть $x'_i = \overline{x_i} = 0$ $\Rightarrow$ так как любая конъюнкция с 0 равна 0, то конъюнкт равен 0. Так как это верно для произвольного конъюнкта, то верно и для всех, а значит, СДНФ равна дизъюнкции 0, то есть равна 0.

*Единственность*: 

Предположим, что существует другая СДНФ для $f$, тогда в ней должен быть хотя бы один конъюнкт, которого нет в исходной СДНФ (или наоборот отсутствовать). Но каждый конъюнкт равен 1 **ровно на одном** наборе переменных и если добавить или убрать конъюнкт, то функция изменит своё значение на соответствующем наборе, что противоречит условию, следовательно, СДНФ единственна.

### Отсутствие СКНФ и СДНФ для 1 и 0

- Для [[Булевы функции#^7daf3e|тождественной единицы]] НЕ существует СКНФ.

- Для [[Булевы функции#^9bb5ac|тождественного нуля]] НЕ существует СДНФ.

#### Доказательство.

Предположим противное, то есть для 1 есть некоторая СКНФ, тогда, все дизъюнкты данной СКНФ должны обращаться в 1 на всех наборах переменных. Рассмотрим один произвольный из них. Так как каждая переменная входит в неё ровно один раз (по определению), то для любого набора $\sigma$, на котором данный дизъюнкт обращается в 1, можно инвертировать все переменные, тем самым поменяв значение всего дизъюнкта на противоположное, что противоречит условию, что все дизъюнкты данной СКНФ должны обращаться в 1 на всех наборах переменных.

Для СДНФ и 0 рассуждения аналогичны.