- **Метод резолюций** — это алгоритм автоматического логического вывода, используемый для проверки выполнимости или доказуемости формул в [[Исчисление высказываний|логике высказываний]] и [[Исчисление предикатов|логике предикатов]].

Пусть нам дан класс функций $\mathcal{F}$. Мы хотим проверить выполним ли этот класс. Если из класса требуется вывести функцию, то применяем [[Теорема о выводе функции из класса|Т. о выводе функции из класса]]. Сам метод:

1) Приводим все формулы функций из класса к [[КНФ и ДНФ|СКНФ]] (Тождественные единицы отсекаются. Если в классе только тождественные единицы, то он выполним и остальные шаги не нужны)
2) Строим множество дизъюнктов (объединяем дизъюнкты каждой из КНФ)
3) Унифицируем независимые переменные (Если две переменные ни в одной формуле не встречаются одновременно, то отождествляем их)
4) Применяем [[Принципы логики первого порядка#6. Regula resolutions *(Принцип резолюции)*|резолюцию]] для упрощения множества дизъюнктов
5) Если возможно получить пустой дизъюнкт, то класс не выполним, иначе - выполним

## Корректность метода

1) Первый шаг метода корректен поскольку данные формулы взаимнооднозначны (кроме тождественной единицы), то есть задают одну и ту же функцию. Разложение тождественной единицы не влияет, поскольку она не может противоречить выполнимости класса.

2) Второй шаг метода корректен, поскольку хотя бы один дизъюнкт КНФ ложный тогда и только тогда, когда всё КНФ ложно, то есть выполнимость класса $\mathcal{F}$ после первого шага эквивалентна выполнимости множества, полученного на втором шаге.

3) Унификация и резолюции корректны (как принципы). Применим индукцию: если изначально класс был выполнимый, то после унификации и любой резолюции он останется выполнимым. Если в итоге получился пустой дизъюнкт, то последняя резолюция была вида $\{\ L \vee 0,\ \overline{L} \vee 0\ \} \vdash \{0\}$, то есть по [[Принципы логики первого порядка#8. Tertium non datur *(Закон исключённого третьего)*|tertium non datur]] множество было невыполнимо, значит изначально тоже было невыполнимо.

## Полнота метода
см. [[Теорема Эрбрана|Т. Эрбрана]]
