==Опр.== **Полином Жегалкина** - [[Булевы функции|булева функция]] вида $$f(x_1, x_2, \dots, x_n) = \alpha_0 + \alpha_1x_1 + \dots + \alpha_nx_n + \alpha_{n+1}x_1x_2 + \alpha_{n+2}x_1x_3 + \dots + \alpha_mx_1x_2\dots x_n$$
где $\forall i \in \overline{0,m}\ :\ \alpha_i \in B$ - коэффициенты полинома.


### Выразимость через полином Жегалкина

- Любая булева функция представима в виде полинома Жегалкина, причём единственным образом

#### Доказательство.

Докажем равномощность множества $G$ - всех полиномов Жегалкина и $P_2$, для этого рассмотрим $\varphi : G \rightarrow P_2$:

1) Инъективность.

Каждый полином сам по себе является булевой функцией, а различные полиномы выдают различные значения при входном наборе тех переменных, по коэффициенту которых они отличаются.

2) Сюръективность.

Нужно доказать, что любая булева функция выразима через полином. Пусть $f \in P_2$. Рассмотрим $\sigma_0 = (0, 0, \dots, 0)$ $\Rightarrow$ $f(\sigma_0) = \alpha_0$ - нашли свободный член. Рассмотрим $\sigma_i(j) = \begin{cases} 0,\ i \neq j\\ 1,\ i = j \end{cases}$   $\Rightarrow$ $f(\sigma_i) = \alpha_0 + \alpha_i$  $\Rightarrow$ $\alpha_i = \alpha_0 - f(\sigma_i)$. Рассмотрим $\sigma_{i_1, i_2}(j) = \begin{cases} 0,\ j \notin \{i_1, i_2\}\\ 1,\ j \in \{i_1, i_2\} \end{cases}$  $\Rightarrow$  $f(\sigma_{ij}) = \alpha_0 + \alpha_i + \alpha_j + \alpha_{ij}$, где первые 3 коэффициента нам известны. То есть по индукции мы так можем выразить все коэффициенты, явно построив полином.

$\varphi$ - инъективно и сюръективно $\Rightarrow$ биективно  $\Rightarrow$ $G$ и $P_2$ равномощны.