==Опр.== **Формальная система (ФС)** - совокупность $<\Sigma, \mathcal{F}, \mathcal{A}, \mathcal{R}>$, где
- $\Sigma$ - алфавит
- $\mathcal{F}$ - формулы
- $\mathcal{A}$ - аксиомы
- $\mathcal{R}$ - правила вывода ([[Синтаксис и семантика|синтаксический вывод]])

==Опр.== **Тавтология** - формула, из которой с помощью замен можно получить аксиому.

====Опр.== **Сигнатура** - конечное множество предикатных и функциональных символов с указанием их арности.

- Сигнатура из "бессмысленного" символа делает предикатный/функциональный символ

==Опр.== **Интерпретация** - процесс определения смысловых значений для функциональных и предикатных символов.

==Опр.== **Область интерпретации** - множество, которое является областью определения всех функций ФС. 

==Опр.== **Модель** - совокупность сигнатуры, интерпретации и области интерпретации.

==Опр.== **Общезначимая формула** - формула, которая истинна в любой интерпретации.

==Опр.== **Теория** - множество форму, замкнутое относительно [[Синтаксис и семантика|логического следствия]].

==Опр.== **Гипотеза** - утверждение, которое мы считаем истинным в рамках модели.

==Опр.== **Оценка** - анализ результата формулы, чаще всего путём подстановки значений в неё.

==Опр.== **Выводимость** - [[Синтаксис и семантика|синтаксическая]] следствие из аксиом.

==Опр.== **Условная выводимость** - [[Синтаксис и семантика|синтаксическая]] следствие из аксиом и гипотез.

==Опр.== **Полнота ФС** - все тавтологии выводимы без гипотез.

==Опр.== **Корректность ФС** - без гипотез выводимы только тавтологии.
