
==Опр.== **Потенциальный ключ (Candidate key, CK)** - подмножество [[Основные понятия реляционной алгебры#^cc248e|атрибутов]] [[Основные понятия реляционной алгебры#^65c8e5|отношения]], удовлетворяющее требованиям уникальности и минимальности. ^58e0d0

- **Уникальность**: нет и не может быть двух кортежей данного отношения, в которых значения этого подмножества атрибутов совпадают.

- **Минимальность**: в составе потенциального ключа отсутствует меньшее подмножество атрибутов, удовлетворяющее условию уникальности. (Не можем из имеющегося потенциального ключа вычеркнуть атрибут и вновь получить потенциальный ключ)


*==Утв.==* потенциальный ключ существует всегда, даже если он включает все атрибуты отношения. Более того, допустимо наличие нескольких потенциальных ключей в отношении.

==Опр.== **Первичный ключ ((Primary key, PK)** - один из потенциальных ключей отношения, выбранный в качестве основного. ^d76e78

***!!! Отсутствие значения для PK в логической схеме недопустимо.***

==Опр.== **Альтернативный ключ** - потенциальный ключ, не выбранный в качестве основного.

- Все CK одинаково пригодны для использования в качестве PK, но используется CK, занимающий меньше места при хранении и который не утратит свою уникальность со временем.

==Опр.== **Суррогатный ключ** -  дополнительное служебное поле, которое добавляется к уже имеющимся информационным полям таблицы только чтобы служить первичным ключом.

Суррогатный ключ...
- Значение генерируется искусственно.
- Смысловой нагрузки не несёт.
- Обычно является числовым полем и генерируется за счет авто инкремента.
- Для PostgreSQL это реализовано в типе данных SERIAL.

==Опр.== **Естественный ключ** -  не суррогатный первичный ключ.

==Опр.== **Интеллектуальный ключ** -  ключ, основанный на естественном ключе путём добавления дополнительного поля.

==Опр.== **Внешний ключ (Foreign Key, FK)** -  подмножество атрибутов отношение такое, что в другом отношении имеется PK, равный данному FK с точностью до изменения имён атрибутов и в любой момент времени множество значений данного FK является подмножеством значений того (уже фиксированного) PK. ^517c1b
