==Опр.== **Мысленный эксперимент (МЭ)** - это метод познания и исследования, при котором моделируется воображаемая ситуация, чтобы проверить гипотезу, теорию или этический принцип в условиях, которые невозможно или слишком сложно создать в реальности.


> [!NOTE] Разница МЭ и фантазии
> Фантазия хаотична. Мысленный эксперимент структурирован: ты меняешь одну переменную и смотришь, как меняется вся система по законам логики или физики.

### Алгоритм проведения МЭ

1) Ставим цель эксперимента: что хотим проверить, какие условия для проверки нужно создать?
2) Чётко определяем начальные условия (аксиомы МЭ), основанные на законах природы, логики, права или эмпирических данных. Далее эти начальные условия нельзя будет нарушить.
3) Добавление переменной: на основе цели эксперимента добавляется фактор, который нужно протестировать.
4) Совместно с коллегами или в одиночку начинаем моделировать ситуацию, не отступая от начальных условий и работая только с исследуемым фактором. Моделирование не может отступать от установленных законов и должно действовать согласно им, даже если это противоречит внутренним ощущениям мыслителя.
5) Наблюдаем за событиями эксперимента, за внутренними ощущениями и логикой **без внесения поправок** (чистое наблюдение).
6) Рефлексируем и строим выводы по эксперименту.


### Важные требования к МЭ

1) Если в МЭ действуют законы физики или психологии, они не должны нарушаться "волшебством" в середине процесса.
2) Изоляция переменных. Только исследуемый фактор может меняться, остальное фиксировано и известно достоверно. Для разных целей следует проводить разные МЭ.
3) Нужно понимать, где заканчивается реальность и начинается модель, чтобы не застрять в эксперименте эмоционально.
