==Опр.== **Дискретная случайная величина (Дискретная СВ, ДСВ)** - всюдуопределённая функция вида $\xi : \Omega \to \mathbb{R}$

- ==**ВАЖНО**==: ДСВ задаётся для конкретного [[Понятие вероятностного пространства|ДВП]], без заданного [[Понятие вероятностного пространства|ДВП]] ДСВ неопределена.
- Если ДВП не задано явно, но используется множество элементарных событий возле ДСВ, то считается, что используется классическое ДВП над данным множеством элементарных событий.

==Опр.== **Индикатор** *(события $A$)* - СВ вида $\mathbb{1}_A(\omega) = \begin{cases} 1,\ \omega \in A\\ 0,\ \omega \not\in A \end{cases}$

#### Обозначения

- Пусть $\xi$ - ДСВ. Запись вида $P(\xi \circ A)$ будет означать $P(\{\omega \in \Omega\ |\ \xi(\omega) \circ A(\omega)\})$

Примеры:
1) $P(\xi = x)$ $=$ $P(\{\omega \in \Omega\ |\ \xi(\omega) = x\})$
2) $P(\xi < x)$ $=$ $P(\{\omega \in \Omega\ |\ \xi(\omega) < x\})$
3) Пусть $\eta$ - ДСВ, тогда $P(\xi = \eta)$ $=$ $P(\{\omega \in \Omega\ |\ \xi(\omega) = \eta{\omega}\})$
4) Пусть $\eta$ - ДСВ, тогда $P(\xi \leq x)$ $=$ $P(\{\omega \in \Omega\ |\ \xi(\omega) \leq \eta(\omega)\})$
5)  $P(\xi \in A)$ $=$ $P(\{\omega \in \Omega\ |\ \xi(\omega) \in A\})$

Пусть $A^{\xi}(x) = \{\xi = x\}$, тогда в силу дискретности ВП и соответствующей СВ множество $\{x\ |\ A^{\xi}(x) \neq \emptyset\}$ не более чем счётно. Занумеруем его элементы в порядке возрастания, и тогда определим $A_k^{\xi} = A^{\xi}(x_k)$ в данной нумерации. 

==Опр.== $P_{\xi}(k) = P(\xi = x_k)$

==Опр.== $\{A_k^{\xi}\}$ - [[Условная вероятность#^3b3ad7|разбиение]], порождённое $\xi$.

### Теорема о простоте ДСВ
$$\forall \xi\ \exists \{A_i\}_{i=1}^{\infty} \subset \mathcal{F}\ \exists \{c_i\}_{i=1}^{\infty} \subset{\mathbb{R}}\ :\ \xi = \sum\limits_{k=1}^{\infty}\mathbb{1}_{A_k} \cdot c_k$$
#### Доказательство.
$\forall \omega \in \Omega\ \exists! k\ :\ \omega \in A_k^{\xi}$ $\Longrightarrow$ $\xi|_{A_k^{\xi}} \equiv x_k$, $\Longrightarrow$ $\xi =$ $\xi|_{A_k^{\xi}} + \xi|_{\overline{A_k^{\xi}}} =$ $\mathbb{1}_{A_k^{\xi}} \cdot x_k + \xi|_{\overline{A_k^{\xi}}}$, а так как $\{A_k^{\xi}\}$ попарно не пересекаются, то $\forall i \neq k\ :$ $(\xi|_{\overline{A_k^{\xi}}})|_{A_i^{\xi}} \equiv \xi|_{A_k^{\xi}}$. 
Тогда искомое представление $\xi$ строится индуктивно по множеству $\{A_k^{\xi}\}$ и получаем $\{A_i\}_{i=1}^{\infty} = \{A_k^{\xi}\}$ (Если $\{A_k^{\xi}\}$ конечно, то его можно дополнить пустыми множествами) и $\{c_i\}_{i=1}^{\infty} = \{x_k\}$ (можно дополнить нулями).
